大家好，这里是最佳拍档
想象一下
全球4%的GitHub代码提交来自AI
顶尖工程师自去年12月以来没写过一行代码
而这一切的背后，都离不开一个工具
它就是Claude Code
以及它的核心开发者，鲍里斯·切尔尼
在Lenny播客的专访中
鲍里斯提出了一个震撼行业的观点
编程已被基本解决
软件工程师岗位将消失
并且详细拆解了AI如何重塑编程行业
Agentic AI的未来图景
以及每个普通人该如何应对这场变革
今天，我们就来给大家分享一下
鲍里斯曾经任职于Meta
专注于代码与工程效率研究
后来加入了Anthropic
他领导和开发的Claude Code
如今已成为了AI编程领域的标杆
更令人意外的是
他还有一段短暂却引人深思的职业插曲
六个月前
他曾经离开Anthropic加入Cursor团队
却在两周后毅然回归
之所以做出这样的选择
核心原因在于Anthropic的安全使命
这也是最初吸引他加入的根本动力
鲍里斯在专访中提到
当你随便问Anthropic的任何一位员工
为什么在这里时
得到的答案永远是安全
这种深入骨髓的使命驱动
让他意识到
无论构建多么酷炫的产品
都无法替代使命感带来的价值
而这份对安全的极致追求
也贯穿了Claude Code从诞生到爆发的全过程
如今，Claude Code已经发布一周年
增长速度堪称惊人
Anthropic在过去一年
以超过3500亿美元的估值完成融资
而Claude Code作为核心增长引擎
仅过去一个月的日活跃用户数就翻了一番
根据Semi Analysis的报告
目前所有GitHub提交中
有4%来自Claude Code
而到今年年底
这个比例预计将达到五分之一
鲍里斯本人就是这个工具的极致使用者
自去年十一月以来
他百分之一百的代码都由Claude Code编写
每天能提交10到30个代码变更请求
却没有亲手编辑过一行代码
在他看来
每位工程师的生产力都因此提升了百分之二百
而编程
这个曾经需要长期学习才能掌握的技能
如今已经不再是普通人进入软件世界的门槛
那么
AI究竟如何重构了编程的本质呢？
鲍里斯给出的答案是
编码本身已经被解决了
工作的核心正在从写代码，转向构建
在AI接管了繁琐的语法编写、调试细节后
工程师的核心乐趣
已经变成了构思产品逻辑、设计系统架构、与用户沟通需求
他预测
软件工程师这个头衔将逐渐消失
取而代之的是构建者
这些人不再是单一领域的专家
而是跨越工程、产品、设计等多个学科的通才
这个转变，被他比作印刷机的发明
14世纪中叶的欧洲，识字率不足1%
书写工作被少数抄写员垄断
而印刷机的出现让知识传播民主化
最终催生了文艺复兴
如今，AI编码工具就像现代的印刷机
它将打破编程技能的垄断
让每个人都具备构建软件的能力
彻底解放人类的创造力
鲍里斯的这个判断
来自于他对编程本质的深刻理解
他是自学编程的
大学主修的是经济学而非计算机科学
最初学习编程的目的甚至有些有趣
那就是为了在数学考试中作弊
中学时
他用图形计算器编写程序储存答案
后来题目变难
又开发了小型的解题器
还通过数据线分享给全班同学
让大家都拿到了A
这段经历让他很早就意识到
编程从来不是目的
而是解决问题、构建事物的工具
后来
他虽然也曾沉迷于TypeScript的函数式编程美学
沉迷于类型系统的严谨与优雅
但是始终没有忘记编程的实用本质
如今，AI接管了繁琐的编码工作
反而让他重新找回了编程的乐趣
不再被细节束缚
能够专注于更有价值的创造性工作
而这场变革的下一步
正在从编程领域
扩展到所有基于电脑的工作
这就是Agentic AI的崛起
如果说过去的对话式AI只是聊天机器人
那么Agentic AI的核心就是行动
它能够使用工具、控制电脑
在现实世界中执行具体任务
鲍里斯团队推出的Cowork产品
就是Agentic AI的典型代表
这款产品的诞生
源于一个有趣的潜在需求的发现
很多非技术人员正在用Claude Code来处理通用任务
比如数据科学家用它在终端做SQL分析
X上的用户用它来种植番茄、分析基因组
甚至有人用它从损坏的硬盘中恢复婚礼照片、分析MRI图像
看到这些场景后
团队仅用了10天时间
就基于Claude Code构建出了面向大众的桌面AgentCowork
现在的Cowork
已经能帮助用户自动处理项目管理、同步电子表格、收发邮件
甚至支付停车罚单、取消订阅服务
鲍里斯自己就是Cowork的重度用户
他的团队共享着一个电子表格
每周每位工程师需要填写状态更新
而Cowork会在每个星期一自动检查
给未填写的工程师发送Slack提醒
他还会让Cowork同步重要邮件、回复消息
并行运行多个任务
自己则可以专注于更核心的工作
更令人惊叹的是Cowork的Chrome集成功能
它能启动浏览器、登录系统、填写复杂的医疗表格PDF
这些曾经需要耗费大量时间的繁琐工作
如今都能由AI自动完成
鲍里斯认为，Cowork只是一个开始
未来
Agentic AI将彻底改变所有基于电脑的工作方式
任何需要使用计算机工具的职业
都将面临这场变革
这场变革的背后
是Anthropic独特的产品开发哲学
首先是潜在需求的挖掘
优秀的创新
往往源于用户对现有产品的某种“滥用”
观察这些意料之外的使用场景
就能找到产品的下一个方向
Facebook Marketplace的诞生就是典型案例
当年Facebook群组中40%的帖子是买卖物品
用户“滥用”群组功能进行交易
这让团队意识到了专门交易产品的需求
而Anthropic对潜在需求的理解还有更深一层
不仅要观察用户的行为
还要审视模型试图实现的目标
给模型搭建最少的脚手架
让它自主决定执行的路径
其次，是面向未来6个月的模型构建
鲍里斯强调
不要被当前AI模型的能力限制想象力
而应该预判模型的发展方向
为六个月后的更强大模型来构建产品
Claude Code的早期版本
只能完成他20%的代码工作
甚至在发布初期
很多人都不理解它的价值
但是团队坚信模型会持续进化
最终等到了Opus 4和Sonnet 4模型的发布
实现了百分之百代码生成的拐点
这种“押注未来”的策略
虽然在初期会面临产品市场匹配度不足的问题
但是当新模型发布时
产品就能立即完美契合
实现指数级增长
还有一个重要原则是
不要过度限制模型
很多人在构建大语言模型应用时
会设计僵化的工作流，强制模型按照
第一步、第二步、第三步的流程执行
但是鲍里斯的经验是
最好的方式是赋予模型工具和目标
让它自己规划执行路径
一年前
可能还需要复杂的脚手架来辅助模型
但是如今，随着模型能力的提升
过多的限制反而会束缚AI的潜力
这背后其实呼应了Rich Sutton在10年前提出的“苦涩的教训”
更通用的模型总会胜过更专用的模型
与其花费大量精力构建复杂的工作流
不如押注通用模型的进化
因为脚手架带来的10%、20%的性能提升
最终会被下一代模型的能力抹平
在团队管理和工具使用上
鲍里斯也分享了一些极具价值的经验
对于企业来说
初期不应过度控制工程师的Token预算
而应给予他们无限的Token
去自由尝试和创新
因为在项目小规模阶段
Token成本相对于工程师薪水和运营成本来说
微不足道
而自由探索往往能催生最具创新性的想法
只有当项目被证明可行
并且需要大规模扩展时
再考虑成本优化
比如用Haiku或Sauna等成本较低的模型
替代功能更强的Opus
这种“先创新后优化”的思路
正是Anthropic能够快速推出颠覆性产品的关键
而对于普通开发者来说
要想充分发挥AI编程助手的价值
鲍里斯建议了三个核心技巧
第一，始终使用能力最强的模型
比如Opus 4.6
很多人会为了节省成本选择更便宜的Sonnet模型
但是实际上
能力更强的模型需要的人工纠错更少
整体效率更高，反而更节省Token成本
第二
善用Claude Code的计划模式
鲍里斯80%的任务都会从计划模式开始
只需在提示词中加入
请先不要写任何代码
模型就会先与你讨论方案
确认无误后再执行
这样能大幅提高一次成功率
第三，要尝试不同的界面
很多人误以为Claude Code只能在终端使用
但是实际上它支持iOS、Android应用、桌面应用、Slack集成、IDE扩展等多种形式
每个开发者可以根据自己的习惯
选择最适合的工作流
而不必局限于终端
聊到这里
我们必须回到Anthropic的核心驱动力
安全
在鲍里斯看来
安全甚至比打造酷炫产品更加重要
这也是Anthropic区别于其他科技公司的关键
为了确保AI的安全性
他们建立了三层架构
第一层是机制可解释性
深入理解神经网络内部的运作方式
比如追踪与欺骗相关的神经元是否被激活
理解特定概念如何被编码
模型如何进行规划等等
这个领域的开创者是克里斯·奥拉
Anthropic开源了大量相关工作
发表了多篇论文
就是为了推动整个行业以安全的方式发展AI
第二层是实验室评估
在可控环境中输入合成情景
测试模型是否对齐、是否安全
第三层是尽早发布产品
在现实世界的真实应用中观察模型行为
获取反馈
Claude Code在内部使用四五个月后才对外发布
Cowork也以研究预览版的形式提早推出
都是为了在实际使用中持续优化安全性
这种对安全的重视
也让Anthropic提出了力争上游的原则
他们为Claude Code发布了开源沙盒环境
这个沙盒能确保Agent在边界限制内运行
比如无法访问系统上的所有内容
而且它不仅支持Claude Code
还能与任何Agent协同工作
鲍里斯·希望通过这种开源实践
让更多开发者和企业能够轻松实现安全的Agent应用
共同推动行业的健康发展
随着AI编码和Agent技术的普及
未来的工作场景和人才需求也在发生深刻变化
鲍里斯预测
AI的冲击将首先蔓延到与工程相邻的角色
比如产品经理、设计师、数据科学家
在Anthropic，设计师大多会写代码
甚至以前不写代码的设计师
现在也能通过Claude Code自己解决问题
不再需要依赖工程师
这种角色边界的模糊化
正在让通才成为未来最核心的人才竞争力
在Cowork团队
产品经理、工程经理、设计师、财务同事、数据科学家都会编码
而最强的工程师
往往兼具产品思维和基础设施能力
或者拥有出色的设计品味
能够深刻理解业务需求
还善于与用户沟通
鲍里斯认为，未来几年最受青睐的人
不仅要熟悉AI工具，还要充满好奇心
能够跨越多个学科
思考更广泛的问题
而不仅仅是局限于自己的专业领域
当然
这场变革也引发了很多人的担忧
AI会导致失业吗？
鲍里斯引用了杰文斯悖论来回答这个问题
杰文斯悖论指出，随着技术进步
人们能做的事情越来越多
反而会创造更多就业机会
从Anthropic的实际情况来看
AI成为工程工作的重要组成部分后
他们的团队规模不仅没有缩小
反而在持续招聘
Cowork团队也在积极扩张
他用印刷机的历史再次类比
印刷机的出现并没有让抄写员失业
反而解放了他们的时间
让他们能够专注于书籍插图、装订等更有创造性的工作
而知识的民主化传播最终催生了更多新的职业和机会
对于个人来说，与其害怕AI
不如主动拥抱它，学习使用这些工具
将自己从繁琐的重复劳动中解放出来
专注于AI无法替代的创造性工作
在专访的最后
鲍里斯分享了很多个人观点和喜好
其中最让人印象深刻的
是他对中国科幻作家刘慈欣作品的喜爱
他在快问快答环节中提到
自己最喜欢的书籍包括《Scala函数式编程》《Accelerando》
以及刘慈欣的《流浪地球》短篇小说集
他认为《三体》虽然很棒
但是刘慈欣的短篇小说更具魅力
《流浪地球》中的故事文笔优美
而且中国科幻有着与西方科幻截然不同的视角
读起来非常有趣
更有意思的是
科幻小说也是他加入Anthropic的重要契机
在日本乡村生活期间
他每天感受着季节的节奏
思考着长周期的事物
同时阅读了大量科幻小说
这让他意识到AI技术的发展轨迹
也让他产生了为这场变革贡献力量的想法
他还提到自己看了Netflix改编的《三体》剧集
认为这是对原书系列的很棒演绎
当被问到AGI实现后会做什么时
鲍里斯的答案出人意料却又在情理之中
他想去做味噌
在加入Anthropic之前
他曾经住在日本的乡村
那里的生活节奏与旧金山截然不同
人们的生活围绕着季节展开
食物需要漫长的时间才能收获
在那里，他学会了做味噌和泡菜
而做一批白味噌至少需要三个月
红味噌更是需要两三年的时间
这种需要极大耐心的手工劳作
与快节奏的工程工作形成了鲜明对比
也让他学会了用长远的视角思考问题
他表示，AGI实现后
或者当他离开Anthropic时
他想专注于做味噌
在慢节奏的手工劳动中寻找内心的平静
最后，鲍里斯分享了自己的人生格言
运用常识
他认为
工作中的很多失败都源于人们机械的遵循流程
而不假思索
真正优秀的结果往往来自那些从第一性原理思考、善于运用常识的人
如果某件事感觉不对劲
那它很可能就不是个好主意
而在社交平台上
他最近也变得更加活跃
去年十二月在欧洲旅行时
他因为无聊打开了X
开始回复用户关于Claude Code的反馈
快速修复bug
这种直接与用户互动的方式
也让他收获了大量有价值的建议
好了
以上就是鲍里斯·切尔尼这场专访的主要内容了
在他的眼中，这场AI变革
不是要取代人类，而是要解放人类
让我们从繁琐的重复劳动中解脱出来
专注于更有创造性、更有价值的工作
无论是代码构建者的崛起
还是Agentic AI的普及
本质上都是在推动人类创造力的最大化
对于我们每个人来说，与其恐惧变革
不如主动适应，学习使用AI工具
培养跨学科的通才思维
这才是应对未来的最佳方式
感谢收看本期视频，我们下期再见